# Основные команды
`git add` - добавляет содержимое рабочей директории в индекс для последующего коммита

`git rm` - удаляет файлы из индекса и рабочей директории

`git status` - показывает состояния файлов в рабочей директории и индексе
- какие файлы изменены, но не добавлены в индекс
- какие ожидают коммита в индексе
- выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов

`git diff` - используется для вычисления разницы между любыми двумя деревьями
- `git diff` - разница между рабочей директорией и индексом
- `git diff --staged` - разница между индексом и последним коммитом
- `git diff master branchB` - между любыми двумя коммитами

`git commit` - берёт все данные, добавленные в индекс с помощью `git add`, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.

`git reset` - отменяет изменения, изменяя указатель `HEAD` и, опционально, состояние индекса. Также эта команда может изменить файлы в рабочей директории при использовании параметра `--hard`, что может привести к потере наработок при неправильном использовании

`git mv` - удобный способ переместить файл, а затем выполнить `git add` для нового файла и `git rm` для старого.

`git clean` - используется для удаления мусора из рабочей директории

# Ветвлениу и слияние
`git branch` - “менеджер веток” - умеет перечислять ваши ветки, создавать новые, удалять и переименовывать их

`git checkout` - используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочую директорию.

`git merge` - используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.

`git cherry-pick` - берёт изменения, вносимые одним коммитом, и пытается повторно применить их в виде нового коммита в текущей ветке

`git log` - используется для просмотра истории коммитов, начиная с самого свежего и уходя к истокам проекта. По умолчанию, она показывает лишь историю текущей ветки, но может быть настроена на вывод истории других, даже нескольких сразу, веток. Также её можно использовать для просмотра различий между ветками на уровне коммитов.

`git stash` - используется для временного сохранения всех незакоммиченных изменений для очистки рабочей директории без необходимости коммитить незавершённую работу в новую ветку.

`git tag` -  используется для задания постоянной метки на какой-либо момент в истории проекта. Обычно она используется для релизов.

# Совместная работа и обновление проектов

`git fetch` - связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, которых у вас пока нет и сохраняет их локально.

`git pull` - работает как комбинация команд `git fetch` и `git merge`, т.е. Git вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.

`git push` - используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений отсутствующих в нём, и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий. Этой команде нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию.

`git remote` - служит для управления списком удалённых репозиториев. Она позволяет сохранять длинные URL репозиториев в виде понятных коротких строк, например "origin", так что вам не придётся забивать голову всякой ерундой и набирать её каждый раз для связи с сервером. Вы можете использовать несколько удалённых репозиториев для работы и git remote поможет добавлять, изменять и удалять их.

`git archive` - используется для упаковки в архив указанных коммитов или всего репозитория.


# Осмотр и сравнение
`git show` - отображает объект в простом и человекопонятном виде. Обычно она используется для просмотра информации о метке или коммите.

`git shortlog` - служит для подведения итогов команды git log. Она принимает практически те же параметры, что и git log, но вместо простого листинга всех коммитов, они будут сгруппированы по автору.